0-43360854

etiam intervenire, sicut in bono tritico zizania necesse est.
Illud nobis non admodum modeste factum visum est-quod de
Concilio loquuntur generali non secus ac si soli domini om-
nium rerum essent, et Christianitas una sit Germania; cum et
ad quern pertineat, ac quorum de consensu convocare Conci-
lium omnia iura demonstrent, et nunc eis incommodis implicita
sit Christianitas ut mul-ta prius explicare neeesse sit, quam
huc devenire. Verum haec gubernabimus ea ratione quam
inspiraverit nobis DeuS, animo quidem etiam maiore quam
tantorum turbinum concursus qui et a ‘furcarum armis et ab
intestinis Christianorum incommodis nos praemunt, videantur
postulare. Quid enim vel animi vel consilii deesse potest rite
et firmiter in Domino sperantibus? Habebis etiam protesta-
tionum exemplum quae per liberarum civitatum Nuncios in
eodem conventu factae sunt, quae quo animo sint, infido vide
licet et corrupt0, et quid nobis in presentia videatur afferri
remedii posse, ad dilectum filium Melchiorem Langum Came·
ratium nostrum cum circumspectione tua pr'aecipue communi·
candum mittimus, cui tu fidem omnem habebis· Noenum est
nunc hortari in Domino circumspectionem tuam ut singularem
earn prudentiam qua in primis pollet et auctoritatem qua summe
est praedita, conferre omnem ad tutandum Christianae fidei et
huius Sanctae Sedis, cuius ipsa honoratissimum membrum est,
decus non postponat, eumque amorem quo nobis proprie affecta
est et cui nos non minori benivolentia respondemus, in hac re
totum ostendere; si tamen perennis et perpetua laus tua et
istius summi ac nobis coniunctissimi Regis in hoc negocio
maxime posita est ut possimus aliquando Rempublicam Chri-
stianam tot incommodis laborantem his perniciosarum haeresum
et gravissimae impietatis maliS, Deo annuente, liberare. In
quo tu quidem dignissimam ac sanctissimam operam praebes;
undique enim intelligimus ac etiam ex eiusdem Melchioris lit-
teris qua prudentia et vigilia serpenti huic labi circumspectio

tua occurrat, quam quomodo idonee ..... ob tam singulare
meritum non repetimus; nam neque ..... litterae animo nostro
satis ..... in coelo perpetua inter homines profecto singular
..... litterar cum summo . . . . .¹).

Dat. Romae etc. Die XVI Maii 1524 Anno p0.

——-

 

¹) Ob originale omnino corrosum verba desiderata perierunt.

mv

 

