0-63250 52³-0

lo accettorno monstrando certo bona obedientia et zelo al
Sanctissim03 alli' altri Principi presentai poi li suoi a parte
perche cossi parse el melio per molte cause. Questo fatto,
Cesar resto solo cum li Principi electori et alcuni altri et
fattosi apportar l'editto, disse loro cum authorita veramente
Cesarea, questo e 10 editto che io intendo voler exequir in la
causa Lutherana, voi 10 vederete, et cossi fu letto per el dot·
tor Spieghel con grande attention de tutti, et in fine lo elettor
Joachin consensu et nomine omnium disse, che alloro piacea
leditto, et che se mandasse ad executione senza mutarli un
iota, et che cossi era stata la mente et conclusion de tutti 11
stati de limperiO. Io di questo ne demandai atto autentico al
doctor Spieghel como notario et Secretario imperiale, et gia
Palentia 1’ havea demandato nomine Caesaris, Poi usciti fora
trovammo tutto il mondo che expectava questa benedetta re·
solutione, perche gia passim se divulgava pei· tutti questi pa·
esi che Caesar melio informato de le cose de Luther havea
revocato il mandato et era assai apparente apres-so il vulgo
perche como scrissi per mie ultime gia 1' impressor havea 00-
minciato la prima forma, quando fu comandato non procedesse
piu avanti, donde li Lutherani ne fecero iubilo, il qual perho
poco duro per lor0, ‘intesa che hebbero questa santa conchiu-
sione. Subito fu divulgata questa sama per tutta questa terra,
con grande allegrezza de tutti, hispani, itali et assai germani
et assai tristezza deli lutherani, li quali qua et la facevano
conventiculi et susurri donde parte per allegrezza, parte per
tema che loro non trovasseno qualche intrico (ancor che non
sii piu periculo de 010) mai quasi ho dormito la notte passam,
et questa mane in dilucolo andai al gran cancellieri che ve-
nesse a far por la mano a Cesare alli mandati ut est moris,
dove per bona sorte trovai detto cancellieri in letto cum la
podagra che 11 ha comincio questa notte; si che fu necessario
usar l' opra de Palenza che referisse la cosa a Cesare. Neque
hoc satis fuit, perche fu necessario andar al R¹¹¹⁰ Maguntino
che ponesse primo la man0‚ perche cossi ὲ 1’ ordine avanti che
Cesar sottoscriva. Tandem finito 11 sermon et la grande Messa
io me presentai a Cesar, ’11 qual sorridendo mi disse in fran-
cese: Scio ben che non dormite, et pilio cum gran piacere
et alegro volto li mandati, et‘in megio la Chiesa in presentia
de li R¹¹¹³ Maguntino et Sedunense et assaissimi et grandi {simi

 

 

