<><34628>ο

Oro autem, ut hanc admonitionem bono animo accipere 'digne-
tur. Quando mihi prae caeteri5‚ absit iactantia verb0‚ cordi
haeret studium pietatis, quam si possem reducere solis meis
viribus, etiam cum manifesto capitis periculo id nunquam detre-
ctarem. Et valeat foelicisime.

Dat. in Insprugg Die XX. Mensis Maii Anno Domini
MDXXV.

E. Sanctitaiis Vestrae

Humilis et obsequens filius

ferdinandus arc. ausu.

.- ·.·..··,Α s μ»-

212.

Sigismundus Rex Poloniae Clementi VII.

(Arm. ΣΙ, caps. 1, N. 56.)
(21. Maii 1525.)

Quod erat iampridem in votis cum Vre Sanctitatis eiusque
predecessorum tum omnium ferme principum christianorum ut
bellum quod inter me et Magistrum Prussiae intercesserat
compositum esset, utpote universe rei christiane noxium et
pernitiosum, id tandem divino favore factum Vra Sanctitas non
ignorat. Cum enim indutie expirarent neque ulla esset spes
tante controversie per arbitros dirimende, venit ad me ma-
gister ipse condictis prius medio illustrium principum Georgii
marchionis Brandeburgensis et Friderici ducis Legnicensis
communium consanguineorum et affinium nostrorum, conditio-
nibus pacis et concordie que pro tempore fieri potuerunt et
quales mutua necessitudo nostra postulavit, prestititque ille
michi debitum suum, quod et maiores mei et ego iustissime
exigebam; prestiti et ego vicissim erga illum que iure meo
potui, presertim descissente a professione sua ordine illo et
terris omnibus Prussiae iustissima hereditate regni mei in po-
testatem meam redactiS, unde sperem tanta bella et dissidia
non sopita solum et composita sed etiam radicitus sublata et
extincta, alioqui tragedia hec nullum unquam finem habere
potuisset, presertim cum subditi mei omnes exigerent a me
modis omnibus ‚ neque ab hoc instituto nullo modo dimoveri
potuerint in conventu generali regni mei novissimO, vel cogen-
dum tandem Magistrum Prussie ad prestandam obedienciam

 

