mame*

omnia fuerunt observata et in hoc edicto adnotata, ex quibus
constat Sacram Cesaream Maiestatem nihil omisisse quod ad
pacatissime tractandum hanc causam requiri posset, ut vel
ipsius et omnium iudicio etiam nimis clementer actum fuisse
nemo non dicat. In altera vero edicti parte in qua de mo-
deratione impressorum et prohibitione malorum librorum tra-
ctatur, etsi sit id maxime salubre et absque ulla contentione
concedi debeat, tamen ut mm D. V. possit ostendere Suae
Maiestati non fuisse temere in hoc aliquid attentatum, mitto
decretum post toties factam alias discussionem, consultationem,
examinationem tarn in Consilio Germanicae nationis quam
aliorum, manu Rmi Dni Episcopi Tergestini descriptum prout
visum fuit consilio esse expediendum. Illurm D. V. omnia dili-
genter pensitet et ad Caesarem et consilium referat, in quo
nihil petimus nisi quod ius et aequitas postulat. Bene valeat

ill. D. V. et causam fidei et bonorum morum commendatam
habeat.

su ‚fleam uam-eu ‘vx x. xz

91

Hem-icus VIII. rex Angliae· Archiepisoopo MoguntinO.

(Acta Wormat. fol. 1¹77.)
(20. 'Mai 1521.)

Henricus Dei gratia Rex Angliae et Franciae ac Dominus
Hiberniae Reverendissimo in Christo Patri et Illustrissimo
Domino Alberto tituli sancti Chrysogoni Presbytero Cardinali
Moguntino et Magdeburgensi Archiepiscopo et Sacri Romani
Imperii per Germaniam Archioancellario et Principi Electori
{unico nostro carissimo salutem. A Luthero isthic excitum
lucendium diabolicisque suffultum dolis tam diu nec adhuc
ex-tinctum inter vos debacchari tum nostra tum Christianae
felpublicae causa longe gravius indolemus quam ullis licteris
⁰0111prehendi vel humana lingua possit explicari; nulla enim
hominum seu annalium memoria ante haec tempora recolitur
strenuissimam istam patriam quae afflictis Christianorum rebus
firtnissimum tutissimumque praesidium esse consuevit aut hae-
teseos seminarium ullum admisisse, aut si quod forsan incaute
obrepsit , non confestim recesisse. Quid namque nobilissimae

